---
title: "如何远离流氓软件的侵害"
date: 2018-02-11T20:49:42+08:00
slug: how-to-avoid-rogue-softwares
tags: ["software"]
indent: false
dropCap: false
comments: true
toc: true
mathjax: false
---

之前写了一篇文章纪念自己十年的网民历史，其实这十年互联网的探索历程，差不多也是我摸索使用 Windows 系统的历程。<!--more-->最初作为一个对 Windows 了解只有如何安装软件的电脑白痴，对各种软件的要求只限于——能用就行。我相信每个人都有过这样的 Windows 使用体验——

按下开机键后,右下角一个弹窗告诉自己这次开机速度击败了全国百分之几的用户，紧接着一堆窗口跳出来告诉你今天有哪些新闻。几分钟卡顿等待后，发现任务栏的程序托盘被一堆无用自启动程序占满了，这时桌面上会有一个悬浮球跳出来：主人，你的内存占用超过80%，点我清理内存。这时你轻点鼠标，看着悬浮球一阵炫目的动画效果后显示内存占用下降到 60%，心满意足地点点头。

这也是我过去开机时的体验，可能很多人现在开机时依然这样。光是开机已经如此艰难，更不用提安装和卸载软件时处处要提防的捆绑软件，莫名出现的无法删除的恶意应用，动辄出现的宣传贪晚懒月的奇怪弹窗。

也许有人对此习以为常，但我认为这完全无法忍受。无论使用电脑工作、学习还是娱乐，大家应该都希望一个不被打扰的专注环境。试想你正全屏欣赏着你家爱豆新剧里的优雅侧脸，舌头都快舔到屏幕时，突然右下角一个弹窗跳出来告诉你上海 200 头母猪横尸黄浦江，会不会想砸电脑。

引起这些糟糕体验的软件，都可以认为是流氓软件。举例来说的话，国内百度系、360 系、金山系的所有软件，腾讯系的部分应用，比如 QQ 和电脑管家等，都算流氓软件。还有很多就不列举了，凡是不专注于本身功能的实现，而拼命分散你注意力的应用，有一个算一个，都是流氓。也举一个正面例子——电脑版微信。腾讯的产品真的画风各异，有微信这样克制的，也有 QQ 这样崩坏的，可能是为了照顾庞大用户群体的不同审美。

为了使更多人不受 Windows 上各种流氓软件侵扰之苦，我分享一些我知道并使用的良心软件，希望能够帮助大家提升使用电脑的体验。个人能力和知识有限，肯定会有不足之处，仅供参考。

## 系统设置与安全
这一块相信很多人是交给 360 之类的管家杀毒类应用托管了。不得不说周鸿祎的切入点真的很精准，流氓软件之父不是白当的，不展开批判了。

系统的安全的保证主要在于平时良好的使用习惯：不要随意下载安装来路不明的应用，不要浏览一些可能含有恶意脚本的网站，加强自己的帐号密码管理等等。如果使用的是正版的 Windows 系统，其实系统自带的防火墙和 Defender 应用已经足够防备一般的系统入侵行为了。而系统的设置，比如开机启动项管理、修改默认程序、卸载软件之类的，本不需要借助第三方的软件，但 Windows 的部分设置入口实在做的太深，有一个第三方软件的协助确实会更方便一些。以下推荐一些体验良好且功能强大的系统设置与安全类软件。

### Dism++

<img src="/how-to-avoid-rogue-softwares/dism.png" width="500"  title="Dism++">

官网：[Dism++](https://www.chuyu.me/zh-Hans/) 

帮助文档：[关于 Dism++ —— 我们是一线战友！](https://www.chuyu.me/zh-Hans/Document.html) 

简介： 

> Dism++ 是一个强大同时轻量易用的小工具，集系统清理、优化、启动项管理、驱动管理等许多常用 Windows 设置与一身，轻点鼠标就可以完成原先繁琐的操作。——*摘自少数派*

这个软件占用空间只有2M，无需安装，点开即用，用完即走，界面简洁但功能强大，是十分好用而纯粹的工具，而且**免费**。

参考阅读：[Windows 下优化软件推荐—— Dism++ | 强迫症晚期患者福音](https://sspai.com/post/41992)

### 火绒安全

<img src="/how-to-avoid-rogue-softwares/huorong.png" width="500"  title="火绒安全">

官网：[火绒安全](https://www.huorong.cn/) 

简介： 

那几个知名互联网公司出产的各类安全管家类应用，几乎个个花里胡哨，时不时跳个弹窗刷存在感，仗着免费就拼命耍流氓。

相比之下，这个火绒安全软件绝对是一股清流。功能方面，除了病毒查杀外，还提供了垃圾清理、弹窗拦截、网络流量等实用功能，高阶用户还可以自定义 HIPS 规则。更重要的是，这个软件只在该出现时出现，不会动不动弹个窗给你问好，界面也简洁优雅。

软件连同各种附加功能模块一起占用空间不过十几兆，而且对个人用户免费。

参考阅读：[让腾讯道歉的火绒，代表了传统杀毒软件消失的五年！](http://www.sohu.com/a/212862410_793224)

## 浏览器

浏览器应该是电脑上最重要的一个流量入口。很多人都使用360、搜狗等国内应用厂商开发的浏览器，实际上，那些都是用 Chrome 套了一个壳而已。

所以为什么不直接用 Chrome 呢？

### Chrome

官网：[Chrome](https://www.google.cn/intl/zh-CN/chrome/?brand=CHBD&gclid=Cj0KCQiAzfrTBRC_ARIsAJ5ps0sTEhBrbu4nKBt6tqyzxJ_hXLvqqMdWRDDltbxml4yt_9oTX4FCfT4aAklxEALw_wcB) 

官方应用商店：[Chrome 网上应用店](https://chrome.google.com/webstore/category/extensions?utm_source=chrome-ntp-icon) 

简介： 

这个浏览器应该足够知名了，在各种扩展插件加持下功能十分强大，以至于 Google 其实主导研发了一类笔记本形态的产品—— Chromebook，整个电脑的系统其实就是一个 Chrome 浏览器而已。

Chrome 的好，大家都知道，但是由于一些众所周知的原因，Google 家的产品再好用，很多人也不得不放弃。因此这里给出一个国内镜像网站来下载最新版本的 Chrome：[Chrome浏览器](http://www.chromeliulanqi.com/) 。

关于插件，国内用户可以上 [Crx4Chrome](http://www.crx4chrome.com/) 下载 `.crx` 格式的插件安装包。Chrome 上有很多插件值得推荐，具体可以参考少数派网站的[这些文章](https://sspai.com/search/article?q=chrome)。其中尤其值得推荐的是一个脚本管理插件 Tampermonkey，这个插件堪称插件之插件，通过添加丰富的脚本文件可以实现诸如百度网盘文件直接下载、移除百度搜索结果广告条目之类的功能，详细可以参考：[用 Chrome 的人都需要知道的「神器」扩展：「油猴」使用详解](https://sspai.com/post/40485)。

Chrome 被广泛使用的另一个原因是与 Google 自家各种服务的完美融合，只要登录一个 Google 帐号，各种 Google 服务就可以无缝连接配合使用。但由于同样的原因，这些服务都与国内用户无缘。

### Firefox

官网：[The new, fast browser for Mac, PC and Linux | Firefox - Mozilla](https://www.mozilla.org/en-US/firefox/) 

简介： 

相比于 Chrome ，Firefox 才是国内用户最佳的浏览器选择，它拥有和 Chrome 差不多丰富的插件数量，常用插件在 Firefox 平台应该都有。官方宣称新版的 Firefox 比 Chrome 速度更快且占用资源更小。更重要的是：**没有被墙**。我个人用 Google 的各种服务，所以没有使用它，但它绝对是比 360 浏览器之流好得多的选择。

如果你使用 Win 10，那么系统自带的 Edge 浏览器也很不错，只是目前的扩展应用还比较少，但相比被人遗忘的 IE，已经进步太多了。

## 影音娱乐

影音娱乐是日常使用电脑的重要目的之一，在推荐软件之前，先建议大家**不要安装任何一家视频网站的客户端**（Win 10 官方应用商店的版本除外）。原因很简单，因为没有哪一家的客户端能给你良好观看体验，各种推荐弹窗、页面广告一应俱全。使用浏览器在线观看视频，体验其实比客户端观看好很多。

我自己在线视频网站基本只使用 B 站和 YouTube，这两家的在线观看体验都非常好，但是电影、电视剧的内容较少或需要收费。对于电影和电视剧，我基本都是下载观看，所以接下来推荐的软件，都是播放本地内容使用的。

### Potplayer

<img src="/how-to-avoid-rogue-softwares/potplayer.png" width="500"  title="Potplayer">

官网：[Global Potplayer](https://potplayer.daum.net/) 

简介： 

界面简洁但是功能强大的一款视频播放器，有丰富的设置选项和强大的解码能力，而且占用资源很小。

### 网易云音乐

官网：[网易云音乐](https://music.163.com/) 

简介： 

这个基本不需要介绍，需要说明一下的是，它只是作为我在线听歌和下载音乐的一个工具，本地音频播放，需求不多的话系统自带播放器就可以了。

## 下载工具

曾经我使用迅雷极速版加上淘宝买的廉价共享会员来下载内容。现在淘宝上几乎找不到这种共享会员帐号了，迅雷官方会员价格太高。离开了会员后迅雷其实就没有什么优势了。另外由于某些原因，迅雷会检测你下载的内容，如果认为非法或敏感就不允许下载，这也大大限制了对它的使用。因此我已经完全抛弃了迅雷转而使用以下软件。

### IDM

<img src="/how-to-avoid-rogue-softwares/idm.png" width="500"  title="Internet Download Manager">

官网：[Internet Download Manager: the fastest download accelerator](https://www.internetdownloadmanager.com/) 

简介： 

> Internet Download Manager（简称 IDM）是一个用于 Windows 系统的下载管理器，它是共享软件，免费试用期为 30 天，但是每月均有一段时间优惠。
 IDM 可以让用户自动下载某些类型的文件，它可将文件划分为多个下载点以更快下载，并列出最近的下载，方便访问文件。相对于其它下载管理器，它具有独特的动态档案分区技术。
它的出色之处在于，能分析下载地址中的实际地址，但若地址无效时则跳换成失效网页，当地址重新有效而无法恢复成原来的地址。<br>——摘自维基百科

这个软件界面简洁到可以用简陋来形容，一股 Win XP 的感觉。但是功能十分强大，可以模拟出多线程以提升下载速度，配合前文提到的 Tampermonkey 脚本，可以**用接近带宽的满速来下载百度云的内容**（参考：[百度网盘助手 + IDM，和作恶的百度云管家说再见。](https://www.jianshu.com/p/a07e049cb764)）。另外有着强大的视频抓取能力，**只要能用网页播放的视频，都可以被 IDM 探测到并下载**。

缺点是只支持 HTTP 协议，因此无法下载 BT 或 emule 等其他协议的内容。另外软件收费，终身授权大概需要一百多人民币，其实还是对得起价格的。不愿意付费可以一直试用，功能没有什么区别，只是会有频繁的弹窗。这里也提供一个我找到的不会弹窗的破解版本：[百度网盘](https://pan.baidu.com/s/1c2Ppj7y)，提取码：n3u5。我并不支持盗版，有能力的话希望大家还是尽量购买正版软件。

### qBittorent

<img src="/how-to-avoid-rogue-softwares/qbit.png" width="500"  title="qBittorent">

官网：[qBittorrent Official Website](https://www.qbittorrent.org/)   

简介： 

看名字就知道这是一个用于 BT 下载的软件，界面和 IDM 如出一辙的简陋。关于 BT 下载，了解 P2P 下载原理的都知道，下载速度快不快其实和用啥下载没有什么关系，迅雷会员之所以快是因为它把下载内容都已经存在自己的服务器里了。但是这个应用胜在集成了种子搜索功能，你可以添加各个 BT 搜索网站的搜索引擎，详细方法可以参考这篇文章：[你所不知道的 qBittorrent 的强大隐藏功能](https://zhuanlan.zhihu.com/p/28043545)。搜索结果会列出每个资源的有效种子数量，从而可以选择种子数量多的资源以提高下载速度。

## 系统美化

曾经我也喜欢折腾 Windows 的美化，换主题换图标都搞过。后来我发现，大多数人对系统的美化其实是丑化，审美不过关越美化越难看。因此我基本都坚持系统的默认风格方案，现在唯一的系统美化就是换个壁纸。

应该有不少人安装过一些 360 桌面之类的美化应用，那么先把这些国内厂商出品的美化应用卸了吧。美化应用大多会占用不必要的资源，影响系统的运行速度，我认为是没有必要的，但如果你坚持想要系统变得更符合自己心意，可以参考少数派网站的这个专题：[总嫌 Windows 太丑？我们为你总结了一份 Windows 美化手册](https://sspai.com/post/43181)。

关于壁纸，很多人喜欢  [Wallpaper Engine](http://store.steampowered.com/app/431960/Wallpaper_Engine/) 酷炫动画效果的壁纸，我认为这类壁纸除了增加系统不必要的开销外，还会干扰你使用电脑的注意力，你本来准备写论文，结果一不小心就盯着屏幕上新垣结衣的微笑流了半天口水。另外花哨的动画会使桌面上的文件、图标变得难以寻找，降低效率。所以我认为一张壁纸，应该好看而简洁。这里推荐一个无版权图片网站 [Unsplash](https://unsplash.com/) ,上面有来自全世界的摄影爱好者上传的高分辨率高质量摄影作品，大多都简洁大气，很适合当作壁纸。

## 其他

还有一些我认为很好用的软件，在此不分类别，一并推荐。

### 文字编辑器—— Sublime Text

官网：[Sublime Text - A sophisticated text editor for code, markup and prose](https://www.sublimetext.com/) 

简介： 

程序员应该都不会陌生的一个文本编辑器，具有代码高亮、语法提示、自动完成等功能且反应快速，配合不同的插件可以实现很多功能，堪称文本编辑器里的瑞士军刀。这篇文章就是使用 Sublime 配合 Markdown 插件写成的，我也用它来学习 Latex 的使用。但是这个软件的上手难度比较高，需要一定的学习成本，增加了使用门槛。

### 简洁版QQ——TIM

<img src="/how-to-avoid-rogue-softwares/tim.png" width="500"  title="TIM">

官网：[TIM - 腾讯](https://tim.qq.com/) 

简介： 

很多人可能都不知道，腾讯出了这款办公版的 QQ，相比普通版的 QQ，去除了所有花里胡哨的东西，专注于办公。手机平台也有对应的版本，建议已经脱离了青春期「明媚的忧伤」情愫的朋友都换用这个。

### 图片浏览——IrfanView

官网：[IrfanView](http://www.irfanview.com/) 

简介： 

一般的图片浏览系统自带的图片浏览器就可以了，但系统浏览器对部分格式图片的支持比较差，并且编辑能力较弱。IrfanView 提供了更加丰富的编辑功能，并且有照片管理和批处理功能。软件体积小、界面简洁，启动速度很快，完全可以替代系统的图片浏览器。

### 截图——Snipaste

官网：[Snipaste](https://zh.snipaste.com/) 

官方教程：[基础操作](https://docs.snipaste.com/zh-cn/getting-started) 

简介： 

Windows 自带截图功能太弱，很多人甚至会使用 QQ 或微信来截图，但每次想截个图就要打开一个社交应用，麻烦不说，功能也有限。Snipaste 是一个功能强大的截图应用，可以精确探测应用窗口并有丰富的标注工具，同样体积小而启动快速。

## 最后

什么样的软件算是不流氓的良心软件？在我看来，能把分内的事情做好并且不多管闲事和刷存在感就可以了。以上的推荐并不是那个功能类别的唯一选择，更不是最好选择，只是我认为不会错并且远远好于某些国产同类软件的选择。自己水平有限，难免会有些错误或因孤陋寡闻而漏掉了一些更好的选择，希望指出。

另外希望国内厂商能早日重视起用户体验这件事情，着急赚钱的心态我能理解，但是吃相也很重要。Google 的一句口号送给它们：**Don't be evil**.